---
title: "Встроенные функции"
description: "Этот документ объясняет, что такое «встроенные» функции в V8."
---
Встроенные функции в V8 имеют разные формы в зависимости от их реализации, функциональности, требований к производительности и иногда просто исторического развития.

Некоторые из них реализованы непосредственно на JavaScript и компилируются в исполняемый код во время выполнения точно так же, как любой пользовательский код JavaScript. Некоторые из них используют так называемые _функции времени выполнения_ для части своей функциональности. Функции времени выполнения пишутся на C++ и вызываются из JavaScript с помощью префикса `%`. Обычно эти функции времени выполнения ограничены внутренним кодом JavaScript V8. Для целей отладки их также можно вызывать из обычного кода JavaScript, если V8 запускается с флагом `--allow-natives-syntax`. Некоторые функции времени выполнения напрямую встраиваются компилятором в сгенерированный код. Список функций представлен в файле `src/runtime/runtime.h`.

Другие функции реализованы как _встроенные_, которые сами могут быть реализованы несколькими различными способами. Некоторые из них реализованы непосредственно на платформозависимом ассемблере. Некоторые реализованы с использованием _CodeStubAssembler_, платформонезависимого абстракции. А некоторые непосредственно реализованы на C++. Встроенные функции иногда также используются для реализации частей связующего кода, а не обязательно целых функций. Список можно найти в файле `src/builtins/builtins.h`.
