---
permalink: "/grant/"
title: "Исследовательский грант"
layout: "layouts/base.njk"
description: "Грант на исследования V8 финансирует исследования языков программирования и системного программного обеспечения, основанных на V8, JavaScript и WebAssembly."
---
# Исследовательский грант V8

Грант на исследования V8 финансирует исследования языков программирования и системного программного обеспечения, основанных на V8, JavaScript и WebAssembly, чтобы способствовать сотрудничеству между V8 и академическими кругами.

Грант на исследования V8 представляет собой безвозмездный подарок до 40,000 USD. Как безвозмездный подарок, грант не предусматривает прав на интеллектуальную собственность.

Для получения этого гранта заявитель:

- должен быть руководителем исследовательской группы в аккредитованном университете в любой точке мира,
- должен номинировать одного или нескольких выдающихся аспирантов для работы над предложенным проектом,
- должен иметь члена команды V8 в качестве спонсора, который вместе с заявителем инициирует процесс подачи заявки,
- должен предложить улучшение V8, JavaScript или WebAssembly, которое либо приведет к внедрению кода в промышленный V8, либо к публикации в ведущем журнале или на конференции.

Мы ожидаем, что заявки будут органически расти из исследовательского сообщества совместно с членами команды V8 в Google. Гранты на исследования V8 будут предоставляться исследователям и проектам, которые, по нашему мнению, имеют наибольшую значимость для актуальных задач спецификации языков и реализации среды выполнения в V8.

Грант на исследования V8 привержен принципам равенства, разнообразия и инклюзивности. Мы настоятельно призываем подавать заявки и выдвигать номинантов из числа представителей BAME и других меньшинств, LGBTQI+, людей с ограниченными возможностями, а также идентифицирующих себя как женщины, чтобы способствовать устранению текущей недостаточной представленности групп в академической среде и информатике.
