---
title: &apos;Условия использования&apos;
layout: layouts/base.njk
description: &apos;Этот документ описывает условия использования веб-сайта и проекта V8.&apos;
---
# Условия использования

Используя официальный веб-сайт V8 (далее «Сервис»), вы соглашаетесь соблюдать наши Условия использования Google, расположенные по адресу https://www.google.com/accounts/TOS, а также эти дополнительные условия. Google может время от времени изменять эти условия и размещать любые измененные условия по адресу https://v8.dev/terms. Вы понимаете и соглашаетесь с тем, что если вы продолжаете использовать Сервис после даты изменения условий, Google считает ваше использование принятием обновленных условий.

## Кодекс поведения

Как часть команды Chromium, команда V8 стремится поддерживать и развивать разнообразное и гостеприимное сообщество. В связи с этим, [Кодекс поведения Chromium](https://chromium.googlesource.com/chromium/src/+/main/CODE_OF_CONDUCT.md) применяется к нашему веб-сайту, репозиториям, организациям, спискам рассылки и любым другим поддерживаемым Chromium каналам связи, а также к любому частному общению, инициированному в контексте этих пространств.

## Политики сайта

Мы рады лицензировать большую часть документации на официальном веб-сайте V8 на условиях, которые явно поощряют людей использовать, изменять, перерабатывать и смешивать нашу работу по своему усмотрению.

На многих страницах веб-сайта V8 содержится следующее уведомление:

> Если не указано иное, любые примеры кода из проекта V8 лицензированы в соответствии с [лицензией V8 в стиле BSD](https://chromium.googlesource.com/v8/v8.git/+/main/LICENSE). Остальное содержание на этой странице лицензировано в соответствии с [лицензией Creative Commons Attribution 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/).

Если вы видите страницу с этим уведомлением, вы можете свободно использовать [почти все](#restrictions) на странице в своих собственных произведениях. Например, вы можете цитировать текст в книге, копировать и вставлять разделы на своем блоге, записывать его в виде аудиокниги для людей с нарушениями зрения или даже переводить на суахили. Правда. Именно для этого и существуют лицензии на открытое содержание. Мы просто просим, чтобы вы давали нам соответствующее упоминание, когда используете нашу работу.
Кроме того, вы можете использовать исходный код компьютера, который появляется в контенте (например, в примерах), в коде ваших собственных проектов. Это также относится к любому исходному коду из проекта V8, при условии соблюдения [его лицензии](https://chromium.googlesource.com/v8/v8.git/+/main/LICENSE).

### Что _не_ лицензировано?

Мы говорим «почти все», потому что есть несколько простых условий.

Товарные знаки Google и другие характеристики бренда не включены в эту лицензию. Пожалуйста, ознакомьтесь с [нашими стандартными рекомендациями по использованию характеристик бренда Google третьими сторонами](https://www.google.com/permissions/guidelines.html) для получения информации об этом использовании.

В некоторых случаях на странице может быть контент, состоящий из изображений, аудио или видео материалов, или ссылки на контент на другом веб-сайте (например, видео или слайд-шоу). Этот контент не покрывается лицензией, если не указано явно.

### Упоминание

Правильное упоминание требуется, когда вы повторно используете или создаете измененные версии контента, который появляется на странице, предоставленной на условиях лицензии Creative Commons Attribution. Полные требования для упоминания можно найти в [разделе 4 юридического кода Creative Commons](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/legalcode).

На практике мы просим вас предоставлять упоминание проекту V8 в соответствии с возможностями среды, в которой вы создаете работу.

Вот несколько типичных способов, как это может применяться:

#### Точные воспроизведения

Если в вашей онлайн-работе точно воспроизводятся текст или изображения с этого сайта, полностью или частично, пожалуйста, добавьте внизу страницы следующий абзац:

> Часть этой страницы воспроизведена из работы, созданной и [общей проектом V8](/terms#site-policies) и использована в соответствии с условиями, описанными в [лицензии Creative Commons 3.0 Attribution License](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/).

Кроме того, пожалуйста, добавьте ссылку на оригинальную страницу источника, чтобы читатели могли обратиться к ней для получения дополнительной информации.

#### Модифицированные версии

Если ваша онлайн-работа демонстрирует модифицированный текст или изображения, основанные на контенте с этого сайта, пожалуйста, добавьте внизу страницы следующий абзац:

> Часть этой страницы содержит модификации, основанные на работе, созданной и [общей проектом V8](/terms#site-policies) и использована в соответствии с условиями, описанными в [лицензии Creative Commons 3.0 Attribution License](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/).

Снова, пожалуйста, добавьте ссылку на оригинальную страницу источника, чтобы читатели могли обратиться к ней для получения дополнительной информации. Это особенно важно, когда контент был модифицирован.

#### Другие средства
