---
title: &apos;Схема номерации версий V8&apos;
description: &apos;Этот документ объясняет схему номерации версий V8.&apos;
---
Номера версий V8 имеют формат `x.y.z.w`, где:

- `x.y` — это этап развития Chromium, делённый на 10 (например, M60 → `6.0`)
- `z` автоматически увеличивается при появлении новой [LKGR](https://www.chromium.org/chromium-os/developer-library/glossary/#acronyms) (обычно несколько раз в день)
- `w` увеличивается при ручной интеграции патчей после точки ветвления

Если `w` равен `0`, он опускается в номере версии. Например, v5.9.211 (вместо «v5.9.211.0») увеличивается до v5.9.211.1 после интеграции патча.

## Какую версию V8 следует использовать?

Использующие V8 приложения должны, как правило, использовать *ветку соответствующего минорного выпуска V8, которым располагает Chrome*.

### Определение минорной версии V8, соответствующей последней стабильной версии Chrome

Чтобы узнать, какая это версия:

1. Зайдите на https://chromiumdash.appspot.com/releases
2. Найдите последнюю стабильную версию Chrome в таблице
3. Нажмите на значок (i) и проверьте столбец `V8`


### Определение конца соответствующей ветки

Ветки, связанные с версиями V8, не отображаются в онлайн-репозитории на https://chromium.googlesource.com/v8/v8.git; вместо этого отображаются только теги. Чтобы найти конец этой ветки, перейдите по URL-у в следующем формате:

```
https://chromium.googlesource.com/v8/v8.git/+/branch-heads/<minor-version>
```

Пример: для минорной версии V8 12.1, найденной выше, перейдите на https://chromium.googlesource.com/v8/v8.git/+/branch-heads/12.1, чтобы найти коммит с названием «Version 12.1.285.2».

**Предостережение:** Вы *не должны* просто находить численно наибольший тег, соответствующий вышеуказанной минорной версии V8, так как иногда такие версии не поддерживаются, например, они помечаются до принятия решения, где сделать минорный выпуск. Такие версии не получают обратных портов или аналогичных изменений.

Пример: теги V8 `5.9.212`, `5.9.213`, `5.9.214`, `5.9.214.1`, …, и `5.9.223` были заброшены, несмотря на то, что они численно больше **основной ветки** 5.9.211.33.

### Переключение на конец соответствующей ветки

Если у вас уже есть исходный код, вы можете напрямую переключиться на конец. Если вы получили исходный код используя `depot_tools`, то сможете выполнить команду:

```bash
git branch --remotes | grep branch-heads/
```

чтобы перечислить соответствующие ветки. Вам нужно переключиться на ту, которая соответствует найденной выше минорной версии V8, и использовать её. Тег, на который вы переключитесь, будет соответствующей версией V8 для вас как встроенного пользователя.

Если вы не использовали `depot_tools`, отредактируйте файл `.git/config` и добавьте строку ниже в секцию `[remote "origin"]`:

```
fetch = +refs/branch-heads/*:refs/remotes/branch-heads/*
```
