---
title: "コミッターになること"
description: "V8のコミッターになるにはどうすれば良いか？この文書が説明します。"
---
技術的には、コミッターとはV8リポジトリに書き込み権限を持つ人々のことです。すべてのパッチには少なくとも2人のコミッター（著者を含む）によるレビューが必要です。この要件とは別に、パッチはOWNERによって作成またはレビューされている必要があります。

この特権は責任を伴うものとして与えられます。コミッターはV8プロジェクトを大切にし、その目標達成を支援したい人々です。コミッターは単に変更を加えられる人ではなく、チームと協力し、最も知識のある人々にコードレビューを依頼し、高品質なコードを提供し、問題の解決（コードまたはテストにおいて）を遂行する能力を示している人です。

コミッターはV8プロジェクトの成功に貢献する存在であり、プロジェクトの成功を手助けする市民です。詳しくは[コミッターの責任](/docs/committer-responsibility)をご覧ください。

## コミッターになるには？

*Googleの社員向け注意：V8チームメンバーには[少し異なるアプローチ](http://go/v8/setup_permissions.md)があります。*

もしまだ行っていない場合は、**アカウントにセキュリティキーを設定した後でコミッターリストに追加される必要があります。**

要するに、20の重要なパッチを貢献し、少なくとも3人の異なるレビュー者からレビューを受ける必要があります（あなたを支持する3人が必要です）。その後、誰かにあなたを推薦してもらうよう依頼してください。このプロセスでは以下の能力を示すことが求められます：

- プロジェクトへのコミットメント（20の質の良いパッチは多くの貴重な時間が必要です）、
- チームとの協力能力、
- チームの動作方法（ポリシー、テストとコードレビューのプロセスなど）についての理解、
- プロジェクトのコードベースとコーディングスタイルの理解、
- 優れたコードを書く能力（最も重要な点です）

現在のコミッターがあなたを推薦する場合、[v8-committers@chromium.org](mailto:v8-committers@chromium.org)にメールを送り以下の内容を含めます：

- あなたの名前（姓と名）
- Gerritでのあなたのメールアドレス
- あなたがコミッターになるべき理由の説明
- あなたのパッチが含まれる改訂リンクのリスト（トップ10程度）

その他の2人のコミッターがあなたの推薦を支持する必要があります。5営業日以内に誰も異議を唱えない場合、あなたはコミッターとなります。もし誰かが異議を唱えたりもっと情報を求める場合、コミッターたちは議論し、通常は合意に至ります（5営業日以内に）。問題が解決できない場合、現コミッター間で投票が行われます。

既存のコミッターからの許可を得た後、あなたには追加のレビュー権限が付与されます。また、メーリングリスト[v8-committers@googlegroups.com](mailto:v8-committers@googlegroups.com)に登録されます。

最悪の場合、プロセスが2週間引き延ばされることもあります。その間もパッチを書き続けてください！まれに推薦が失敗する場合でも、異議があると言われることは通常「もっと多くのパッチ」や「この人の仕事に詳しい人が少ない」など容易に対処可能な理由です。

## コミッターの資格維持

コミッターの資格を維持するために特別なことをする必要はありません。素晴らしい活動を続け、V8プロジェクトを助けてください！

もしコミッターが良き市民の振る舞いを無視し続けたり、プロジェクトを積極的に妨害する場合、その人の資格を取り消さねばならないこともあります。このプロセスは新しいコミッターの推薦と同じです：誰かが正当な理由で取り消しを提案し、2人がその提案を支持し、合意に至らない場合は投票が行われる可能性があります。このプロセスが十分にシンプルであり、実際に試す必要がないことを願っています。

さらに、セキュリティ対策として、Gerritで1年以上活動がない場合（アップロード、コメント、レビューがない場合）、コミッターの権限を取り消すことがあります。削除の約7日前に通知メールが送信されます。これは罰として意図されたものではないので、再び貢献したい場合は[v8-committers@googlegroups.com](mailto:v8-committers@googlegroups.com)に連絡して復元を依頼してください。通常、それは行われるでしょう。

（この文書は[become-a-committer](https://dev.chromium.org/getting-involved/become-a-committer)を参考に作成されました。）
