---
title: 'V8コミッターとレビュアーの責任'
description: 'このドキュメントはV8の貢献者のためのガイドラインを示しています。'
---
V8のリポジトリにコミットする際には、次のガイドラインに従うようにしてください（https://dev.chromium.org/developers/committers-responsibility を元に作成）。

1. 変更内容やレビュー依頼されたパッチに適切なレビュアーを見つけてください。
1. 変更を反映する前後にIMやメールで連絡可能な状態にしてください。
1. 変更後、全ボットが緑になるまで[ウォーターフォール](https://ci.chromium.org/p/v8/g/main/console)を監視してください。
1. TBR (To Be Reviewed) の変更を反映する場合、コードを変更する該当者に通知してください。通常はレビュー用メールを送信するだけで十分です。

要するに、プロジェクトにとって最適なことを行い、コードをコミットするために最も簡単な方法を選ばず、そして何よりも、自分の最良の判断を使用してください。

**質問をすることを恐れないでください。v8-committers メーリングリストに送信されたメッセージをすぐに読む誰かが必ずいますので、助けを求められます。**

## 複数のレビュアーがいる変更

時々、多くのレビュアーが関与する変更があります。これは、複数の責任領域や専門知識が必要な場合に、複数の人が変更に関与する必要があるためです。

問題は、ガイドラインがない場合、レビューで明確な責任が与えられないことです。

変更に対してレビュアーが1人しかいない場合、自分が良いレビューをする責任があるとわかっています。ですが、他に3人いる場合、誰かがレビューの一部を詳しく確認したに違いないと思い込むことがあります。これがすべてのレビュアーに起こり、変更が適切にレビューされないことがあります。

他のケースでは、一部のレビュアーがパッチに対して「LGTM」を言い、他のレビュアーがまだ変更を期待している場合があります。作者はレビューのステータスに混乱し、少なくとも1人のレビュアーがコミット前にさらなる変更を期待していた場合でも、一部のパッチがチェックインされています。

同時に、レビュー プロセスに多くの人を参加させ、何が起こっているかを把握させたいと考えています。

そこで、プロセスを明確にするためのガイドラインをいくつかご紹介します：

1. パッチ作者が複数のレビュアーをリクエストする際は、各レビュアーの責任を明確にするべきです。この情報はレビューリクエストのメールに記載できます。例えば、メールに次のように書くことができます：

    ```
    - larry: ビットマップの変更
    - sergey: プロセスのハック
    - その他全員: FYI
    ```

1. この場合、マルチプロセスの変更に関与するためにレビューリストに入っているかもしれませんが、主要なレビュアーではなく、作者や他のレビュアーは詳細にすべての差分をレビューすることを期待していないでしょう。
1. 他の人がたくさん含まれるレビューを受け取った場合で、作者が（1）を行わなかった場合、詳細に全体をレビューしたくない場合は、自分の担当部分を尋ねてください。
1. 作者はチェックインする前に、レビュアーリスト全員から承認を得る必要があります。
1. 明確なレビュー責任がない人（いわゆるドライブバイレビュー）は非常に迅速に対応し、レビューを遅らせないようにするべきです。パッチ作者は、必要に応じてこれらの人に容赦なく連絡することができます。
1. レビューで「FYI」の立場の人で、詳細に（または全く）レビューしていない場合、問題がなければその旨を明記してください。例えば、「ゴム印」または「ACK」と記載すると良いでしょう。これにより、実際のレビュアーは自分の仕事を信頼して他の人には任せなくなり、パッチの作者にはさらなるフィードバックを待つ必要がないことがわかります。これにより、おそらくすべての人が関与していることを保持しつつ、明確な所有権と詳細なレビューを確保できます。一部の変更を迅速化させることもできます。なぜなら、興味のない変更にはすぐに「ACK」を返し、作者はあなたからのフィードバックを待つ必要がないと認識できるからです。
