---
title: '`d8`の使用方法'
description: 'd8はV8独自の開発者シェルです。'
---
[`d8`](https://source.chromium.org/chromium/chromium/src/+/main:v8/src/d8/)はV8の独自の開発者シェルです。

`d8`はローカルでJavaScriptを実行したり、V8に加えた変更をデバッグする際に役立ちます。[GNを使用したV8のビルド](/docs/build-gn)をx64用に行うと、`d8`バイナリが`out.gn/x64.optdebug/d8`に出力されます。`--help`引数を使用して`d8`を呼び出すと、使用方法やフラグの詳細情報が得られます。

## コマンドラインに出力する

出力を印刷する機能は、JavaScriptファイルをインタラクティブではなく実行するために`d8`を使用する場合に非常に重要です。これは`console.log`を使用して達成できます:

```bash
$ cat test.js
console.log('Hello world!');

$ out.gn/x64.optdebug/d8 test.js
Hello world!
```

`d8`には同様の動作をするグローバルな`print`関数も付属しています。ただし、ウェブブラウザでも動作するため、`console.log`が`print`よりも推奨されます。

## 入力を読む

`read()`を使用してファイルの内容を変数に格納できます。

```js
d8> const license = read('LICENSE');
d8> license
"このライセンスは、外部で管理されていないV8のすべての部分に適用されます。
V8で使用されている外部管理ライブラリは以下の通りです:
… (その他)"
```

`readline()`を使用してインタラクティブにテキストを入力できます:

```js
d8> const greeting = readline();
Welcome
d8> greeting
"Welcome"
```

## 外部スクリプトをロードする

`load()`は現在のコンテキストで別のJavaScriptファイルを実行します。これにより、そのファイルで宣言されたものにアクセスできます。

```js
$ cat util.js
function greet(name) {
  return 'Hello, ' + name;
}

$ d8
d8> load('util.js');
d8> greet('World!');
"Hello, World!"
```

## フラグをJavaScriptに渡す

`d8`を使用して、コマンドライン引数を実行時にJavaScriptコードで利用できるようにすることが可能です。コマンドラインで`--`の後に渡してください。この後、スクリプトのトップレベルで`arguments`オブジェクトを使用してアクセスできます。

```bash
out.gn/x64.optdebug/d8 -- hi
```

これで`arguments`オブジェクトを使用して引数の配列にアクセスできます:

```js
d8> arguments[0]
"hi"
```

## その他のリソース

[Kevin EnnisのD8ガイド](https://gist.github.com/kevincennis/0cd2138c78a07412ef21)には、`d8`を使用してV8を探索する方法について非常に有益な情報があります。

`d8`という名前の背景: 初期のV8には「[sample shell](https://chromium.googlesource.com/v8/v8/+/master/samples/shell.cc)」がありました。これは、V8を埋め込んでJavaScriptシェルを構築する方法を示す目的で作られたもので、意図的に最小限の設計で、その名前は単純に「shell」でした。その後、開発者向けに便利な機能を追加した「developer shell」が作られ、名前が必要になりました。「d8」という名前が選ばれた理由は歴史の中で失われていますが、「eveloper」は8文字を省略した形で、つまり「d8 shell」という名前が略称として理にかなっており、またプロジェクト名「V8」にもぴったりです。
