---
title: '使用 `d8`'
description: 'd8 是 V8 的開發者專用 shell。'
---
[`d8`](https://source.chromium.org/chromium/chromium/src/+/main:v8/src/d8/) 是 V8 的開發者專用 shell。

`d8` 可用於在本地運行某些 JavaScript 或調試您對 V8 所做的更改。[使用 GN 編譯 V8](/docs/build-gn) 對於 x64 會在 `out.gn/x64.optdebug/d8` 中輸出一個 `d8` 二進位檔案。您可以帶上 `--help` 參數運行 `d8` 以獲取有關使用方式和標誌的更多資訊。

## 在命令行輸出

如果您計劃使用 `d8` 運行 JavaScript 文件而不是交互式操作，輸出打印可能非常重要。可以使用 `console.log` 實現：

```bash
$ cat test.js
console.log('Hello world!');

$ out.gn/x64.optdebug/d8 test.js
Hello world!
```

`d8` 還提供了一個全域性的 `print` 函數，它執行相同的功能。然而，`console.log` 比 `print` 更被推薦，因為它在 Web 瀏覽器中也能正常運作。

## 讀取輸入

使用 `read()` 可以將文件內容存儲到變數中。

```js
d8> const license = read('LICENSE');
d8> license
"This license applies to all parts of V8 that are not externally
maintained libraries.  The externally maintained libraries used by V8
are:
… (等)"
```

使用 `readline()` 可以互動式輸入文本：

```js
d8> const greeting = readline();
Welcome
d8> greeting
"Welcome"
```

## 加載外部腳本

`load()` 在當前上下文中運行另一個 JavaScript 文件，這意味著您可以訪問該文件中宣告的任何內容。

```js
$ cat util.js
function greet(name) {
  return 'Hello, ' + name;
}

$ d8
d8> load('util.js');
d8> greet('World!');
"Hello, World!"
```

## 傳遞標誌到 JavaScript

可以使用 `d8` 在運行時使命令行參數可用於您的 JavaScript 代碼。只需在命令行中使用 `--` 傳遞它們。然後可以使用 `arguments` 對象在腳本的頂層訪問它們。

```bash
out.gn/x64.optdebug/d8 -- hi
```

現在可以使用 `arguments` 對象訪問參數數組：

```js
d8> arguments[0]
"hi"
```

## 更多資源

[Kevin Ennis 的 D8 指南](https://gist.github.com/kevincennis/0cd2138c78a07412ef21) 提供了有關使用 `d8` 探索 V8 的非常有用的資訊。

有關名稱 `d8` 的背景：在很早的時候，V8 有一個 “[範例 shell](https://chromium.googlesource.com/v8/v8/+/master/samples/shell.cc)”，其目的是演示如何嵌入 V8 構建 JavaScript shell。它是刻意簡化的，僅稱為 “shell”。不久之後，一個含有更多便利功能的“開發者 shell”被添加，旨在幫助開發者的日常工作，並且需要一個名字。為何選擇 “d8” 作為名稱的最初原因已無法考證；它的流行是因為 “eveloper” 刪掉 8 個字母後， “d8 shell” 作為縮寫有其邏輯意義，並且與項目名稱 “V8” 很搭。
