---
title: &apos;커미터 되기&apos;
description: &apos;V8 커미터가 되는 방법은? 이 문서에서 설명합니다.&apos;
---
기술적으로 커미터는 V8 저장소에 대한 쓰기 권한이 있는 사람들입니다. 모든 패치는 최소 두 명의 커미터(작성자를 포함하여)에게 리뷰를 받아야 합니다. 이 요구사항과 독립적으로, 패치는 또한 OWNER에 의해 작성되거나 리뷰되어야 합니다.

이 권한은 일정 수준의 책임을 기대하며 부여됩니다: 커미터는 V8 프로젝트에 관심을 가지며 그 목표를 달성하는 데 도움을 주고 싶어하는 사람들입니다. 커미터는 단지 수정할 수 있는 사람이 아니라 팀과 협업할 수 있는 능력을 보여주고, 가장 잘 아는 사람에게 코드를 리뷰받고, 고품질 코드를 기여하며, (코드 또는 테스트에서) 문제를 해결하기 위해 끝까지 책임지는 사람들입니다.

커미터는 V8 프로젝트의 성공에 기여하는 사람이며, 프로젝트를 성공시키는 데 도움을 주는 시민입니다. [커미터의 책임](/docs/committer-responsibility)을 참고하세요.

## 커미터가 되려면?

*구글러 주의: V8 팀 멤버를 위한 [약간 다른 접근 방식](http://go/v8/setup_permissions.md)이 있습니다.*

아직 설정하지 않았다면, **커미터 목록에 추가되기 전에 계정에 보안 키(Security Key)를 설정해야 합니다.**

요약하자면, 중요한 20개의 패치를 기여하고 최소 세 명의 다른 사람에게 리뷰를 받으십시오(3명의 지지를 받는 것이 필요합니다). 그런 다음 누군가에게 당신을 추천해달라고 요청하세요. 당신이 보여주고 있는 것은 다음과 같습니다:

- 프로젝트에 대한 헌신 (좋은 20개의 패치를 작성하는 것은 많은 귀중한 시간을 요구합니다),
- 팀과 협업할 수 있는 능력,
- 팀의 작동 방식(정책, 테스트 및 코드 리뷰 프로세스 등)을 이해,
- 프로젝트 코드 베이스와 코딩 스타일에 대한 이해,
- 좋은 코드를 작성하는 능력 (마지막이지만 결코 덜 중요한 것은 아닙니다)

현재 커미터는 다음의 내용을 포함한 이메일을 `v8-committers@chromium.org`에 보내 당신을 추천합니다:

- 당신의 이름과 성
- Gerrit에서 사용되는 이메일 주소
- 당신이 커미터가 되어야 하는 이유의 설명,
- 패치를 포함한 리비전 링크 목록(약 10개)

다른 두 명의 커미터가 당신의 추천을 지지해야 합니다. 만약 5일(근무일 기준) 안에 누구도 반대하지 않으면, 당신은 커미터가 됩니다. 만약 누군가 반대하거나 추가 정보를 원한다면, 커미터들은 논의하여 보통은 합의에 도달합니다(5일 안에). 문제가 해결되지 않으면, 현재 커미터들 간에 투표가 진행됩니다.

현재 커미터로부터 승인을 받으면, 추가적인 리뷰 권한을 부여받게 됩니다. 또한 `v8-committers@googlegroups.com` 메일링 리스트에 추가됩니다.

최악의 경우, 이 과정이 2주 동안 지연될 수 있습니다. 계속해서 패치를 작성하세요! 추천이 실패하는 드문 경우에도 반대 사유는 보통 “더 많은 패치 필요” 또는 “이 사람의 작업을 충분히 아는 사람이 부족함”과 같은 간단히 해결할 수 있는 것들입니다.

## 커미터 상태 유지

커미터 상태를 유지하기 위해 특별히 해야 할 일은 없습니다: 계속 훌륭한 일을 하며 V8 프로젝트를 도와주세요!

만약 커미터가 계속해서 좋은 시민의 역할을 무시하거나(혹은 프로젝트를 actively 방해하는 경우) 불행한 상황이 발생한다면, 해당 사람의 상태를 철회할 필요가 있을 수 있습니다. 프로세스는 새로운 커미터를 제안할 때와 동일합니다: 누군가 충분한 이유로 철회를 제안하면 두 사람이 이를 지지하며, 합의에 도달할 수 없다면 투표가 진행될 수 있습니다. 이 과정을 간단하고 실용적이게 유지하길 바라며, 이를 테스트할 일이 없어야 합니다.

추가적으로 보안 조치로, Gerrit에서 1년 이상 비활성 상태(업로드, 댓글, 리뷰 없음)일 경우 커미터 권한이 철회될 수 있습니다. 철회 7일 전 이메일로 통지되며, 이는 처벌의 의미가 아니므로, 기여를 재개하려면 `v8-committers@googlegroups.com`로 연락하여 복구 요청을 하면 일반적으로 복구됩니다.

(이 문서는 [become-a-committer](https://dev.chromium.org/getting-involved/become-a-committer)에서 영감을 받았습니다.)
