---
title: 'Релиз V8 v7.0'
author: 'Майкл Хаблих'
avatars:
  - michael-hablich
date: 2018-10-15 17:17:00
tags:
  - релиз
description: 'V8 v7.0 включает потоки WebAssembly, Symbol.prototype.description и встроенные функции на большем количестве платформ!'
tweet: '1051857446279532544'
---
Каждые шесть недель мы создаем новую ветку V8 в рамках нашего [процесса релизов](/docs/release-process). Каждая версия разветвляется от главной ветки Git V8 прямо перед этапом бета-версии Chrome. Сегодня мы рады объявить о нашей новой ветке, [V8 версия 7.0](https://chromium.googlesource.com/v8/v8.git/+log/branch-heads/7.0), которая находится в бета-версии до своего выпуска вместе со стабильной версией Chrome 70 через несколько недель. V8 v7.0 наполнена всевозможными инструментами для разработчиков. Этот пост предоставляет краткий обзор некоторых основных моментов в преддверии релиза.

<!--truncate-->
## Встроенные функции (Embedded built-ins)

[Встроенные функции](/blog/embedded-builtins) экономят память, разделяя сгенерированный код между несколькими экземплярами V8. Начиная с V8 v6.9, мы включили встроенные функции для x64. Версия V8 v7.0 приносит эту экономию памяти для всех остальных платформ, за исключением ia32.

## Предварительный просмотр потоков WebAssembly

WebAssembly (Wasm) позволяет компилировать код, написанный на C++ и других языках, для запуска в вебе. Одна из очень полезных функций нативных приложений — возможность использовать потоки — примитив для параллельных вычислений. Большинство разработчиков C и C++ знакомы с pthreads, стандартным API для управления потоками приложений.

[Сообщество WebAssembly](https://www.w3.org/community/webassembly/) работает над внедрением потоков в веб, чтобы позволить создавать настоящие многопоточные приложения. В рамках этих усилий V8 реализовал необходимую поддержку потоков в движке WebAssembly. Чтобы использовать эту функцию в Chrome, вы можете включить её через `chrome://flags/#enable-webassembly-threads`, либо ваш сайт может зарегистрироваться для [Origin Trial](https://github.com/GoogleChrome/OriginTrials). Origin Trials позволяют разработчикам экспериментировать с новыми веб-функциями до их полной стандартизации, и это помогает нам собирать обратную связь из реального мира, что крайне важно для проверки и улучшения новых функций.

## Особенности языка JavaScript

[Свойство `description`](https://tc39.es/proposal-Symbol-description/) добавлено в `Symbol.prototype`. Это предоставляет более удобный способ доступа к описанию `Symbol`. Ранее описание можно было получить лишь косвенно через `Symbol.prototype.toString()`. Спасибо Igalia за предоставление этой реализации!

`Array.prototype.sort` теперь является стабильной в V8 v7.0. Ранее V8 использовал нестабильный алгоритм QuickSort для массивов с более чем 10 элементами. Теперь мы используем стабильный алгоритм TimSort. Подробности вы можете найти в [нашей публикации в блоге](/blog/array-sort).

## API V8

Пожалуйста, используйте `git log branch-heads/6.9..branch-heads/7.0 include/v8.h`, чтобы получить список изменений в API.

Разработчики с [активной копией исходного кода V8](/docs/source-code#using-git) могут использовать `git checkout -b 7.0 -t branch-heads/7.0`, чтобы попробовать новые функции в V8 v7.0. Кроме того, вы можете [подписаться на бета-канал Chrome](https://www.google.com/chrome/browser/beta.html) и скоро испытать новые функции самостоятельно.
