---
title: "Релиз V8 версии v6.7"
author: "команда V8"
date: 2018-05-04 13:33:37
tags:
  - релиз
tweet: "992506342391742465"
description: "V8 v6.7 добавляет больше средств защиты от недоверенного кода и включает поддержку BigInt."
---
Каждые шесть недель мы создаем новую ветку V8 в рамках нашего [процесса релизов](/docs/release-process). Каждая версия создается из основной ветки Git V8 непосредственно перед этапом Chrome Beta. Сегодня мы рады объявить о нашей новой ветке, [версии V8 6.7](https://chromium.googlesource.com/v8/v8.git/+log/branch-heads/6.7), которая находится в бета-версии вплоть до релиза, запланированного на несколько недель вперед с выходом Chrome 67 Stable. V8 v6.7 полна различными удобными для разработчиков улучшениями. В этом посте мы предоставляем предварительный обзор некоторых основных изменений в преддверии релиза.

<!--truncate-->
## Функции языка JavaScript

V8 v6.7 поставляется с поддержкой BigInt, включенной по умолчанию. BigInt — это новый числовой примитив в JavaScript, который может представлять целые числа с произвольной точностью. Ознакомьтесь с [нашим объяснением функциональности BigInt](/features/bigint) для подробной информации о том, как использовать BigInt в JavaScript, а также прочитайте [наш пост с деталями о реализации в V8](/blog/bigint).

## Меры по защите от недоверенного кода

В V8 v6.7 мы внедрили [дополнительные меры защиты от уязвимостей сторонних каналов](/docs/untrusted-code-mitigations), чтобы предотвратить утечки информации к недоверенному JavaScript и WebAssembly коду.

## API V8

Пожалуйста, используйте `git log branch-heads/6.6..branch-heads/6.7 include/v8.h`, чтобы получить список изменений в API.

Разработчики с [активной копией кода V8](/docs/source-code#using-git) могут использовать команду `git checkout -b 6.7 -t branch-heads/6.7`, чтобы поэкспериментировать с новыми функциями в V8 v6.7. Кроме того, вы можете [подписаться на бета-канал Chrome](https://www.google.com/chrome/browser/beta.html) и попробовать новые функции самостоятельно в ближайшее время.
