---
title: &apos;Usando `d8`&apos;
description: &apos;d8 es la propia consola de desarrollo de V8.&apos;
---
[`d8`](https://source.chromium.org/chromium/chromium/src/+/main:v8/src/d8/) es la propia consola de desarrollo de V8.

`d8` es útil para ejecutar JavaScript localmente o depurar cambios que hayas realizado en V8. [Compilar V8 utilizando GN](/docs/build-gn) para x64 produce un binario `d8` en `out.gn/x64.optdebug/d8`. Puedes llamar a `d8` con el argumento `--help` para obtener más información sobre el uso y las banderas.

## Imprimir en la línea de comandos

La impresión de salida probablemente será muy importante si planeas usar `d8` para ejecutar archivos JavaScript en lugar de interactuar directamente. Esto se puede lograr utilizando `console.log`:

```bash
$ cat test.js
console.log(&apos;¡Hola mundo!&apos;);

$ out.gn/x64.optdebug/d8 test.js
¡Hola mundo!
```

`d8` también viene con una función global `print` que hace lo mismo. Sin embargo, se prefiere `console.log` sobre `print` ya que también funciona en navegadores web.

## Leer entrada

Utilizando `read()` puedes almacenar el contenido de un archivo en una variable.

```js
d8> const license = read(&apos;LICENSE&apos;);
d8> license
"Esta licencia aplica a todas las partes de V8 que no son bibliotecas
mantenidas externamente. Las bibliotecas mantenidas externamente utilizadas por V8 son:
… (etc.)"
```

Usa `readline()` para ingresar texto de manera interactiva:

```js
d8> const greeting = readline();
Bienvenido
d8> greeting
"Bienvenido"
```

## Cargar scripts externos

`load()` ejecuta otro archivo JavaScript en el contexto actual, lo que significa que luego podrás acceder a cualquier cosa declarada en ese archivo.

```js
$ cat util.js
function greet(name) {
  return &apos;Hola, &apos; + name;
}

$ d8
d8> load(&apos;util.js&apos;);
d8> greet(&apos;Mundo!&apos;);
"Hola, Mundo!"
```

## Pasar banderas a JavaScript

Es posible hacer que los argumentos de la línea de comandos estén disponibles para tu código JavaScript en tiempo de ejecución con `d8`. Solo pásalos después de `--` en la línea de comandos. Luego puedes acceder a ellos a nivel superior de tu script utilizando el objeto `arguments`.

```bash
out.gn/x64.optdebug/d8 -- hola
```

Ahora puedes acceder a un arreglo de los argumentos utilizando el objeto `arguments`:

```js
d8> arguments[0]
"hola"
```

## Más recursos

[La guía D8 de Kevin Ennis](https://gist.github.com/kevincennis/0cd2138c78a07412ef21) tiene muy buena información sobre cómo explorar V8 utilizando `d8`.

Antecedentes del nombre `d8`: en los primeros días, V8 tenía un “[programa de muestra](https://chromium.googlesource.com/v8/v8/+/master/samples/shell.cc)”, cuyo propósito era demostrar cómo V8 podía integrarse para construir una consola de JavaScript. Era intencionalmente minimalista y simplemente se llamaba “shell”. Poco después, se añadió una “consola para desarrolladores” con más características prácticas para ayudar a los desarrolladores en su trabajo diario, y también necesitaba un nombre. La razón original por la cual “d8” fue elegido como nombre se ha perdido en la historia; se hizo popular porque “eveloper” son 8 caracteres omitidos, por lo que “d8 shell” tiene sentido como una abreviatura, y también encaja bien con “V8” como nombre del proyecto.

