---
title: "soporte de i18n"
description: "V8 implementa opcionalmente la especificación ECMAScript 402. La API está habilitada de forma predeterminada, pero se puede desactivar en el momento de la compilación."
---
V8 implementa opcionalmente [la especificación ECMAScript 402](https://tc39.es/ecma402/). La API está habilitada de forma predeterminada, pero se puede desactivar en el momento de la compilación.

## Prerrequisitos

La implementación de i18n agrega una dependencia de ICU. A partir de la versión 7.2, V8 requiere al menos la versión 63 de ICU. La dependencia exacta se especifica en [el archivo `DEPS` de V8](https://chromium.googlesource.com/v8/v8.git/+/master/DEPS).

Ejecute el siguiente comando para obtener una versión adecuada de ICU en `third_party/icu`:

```bash
gclient sync
```

Consulte [“mantenerse actualizado”](/docs/source-code#staying-up-to-date) para más detalles.

## Alternativa para obtener ICU

Puede obtener las fuentes de ICU en una ubicación diferente y definir la variable gyp `icu_gyp_path` para apuntar al archivo `icu.gyp`.

## ICU del sistema

Por último, pero no menos importante, puede compilar V8 contra una versión de ICU instalada en su sistema. Para hacerlo, especifique la variable GYP `use_system_icu=1`. Si también tiene habilitado `want_separate_host_toolset`, el ICU empaquetado aún se compila para generar el snapshot de V8. El ICU del sistema solo se usa para la arquitectura de destino.

## Incrustar V8

Si incrusta V8 en su aplicación, pero su propia aplicación no usa ICU, necesita inicializar ICU antes de llamar a V8 ejecutando:

```cpp
v8::V8::InitializeICU();
```

Es seguro invocar este método si ICU no fue compilado; en ese caso, no hace nada.

## Compilar sin soporte de i18n

Para compilar V8 sin soporte de i18n, use [`gn args`](/docs/build-gn#gn) para configurar `v8_enable_i18n_support = false` antes de compilar.
