---
title: "Verwendung von `d8`"
description: "d8 ist die eigene Entwicklershell von V8."
---
[`d8`](https://source.chromium.org/chromium/chromium/src/+/main:v8/src/d8/) ist die eigene Entwicklershell von V8.

`d8` ist nützlich, um JavaScript lokal auszuführen oder Änderungen, die Sie an V8 vorgenommen haben, zu debuggen. [V8 mit GN bauen](/docs/build-gn) für x64 erstellt eine `d8`-Binärdatei in `out.gn/x64.optdebug/d8`. Sie können `d8` mit dem Argument `--help` aufrufen, um weitere Informationen über die Nutzung und Flags zu erhalten.

## In die Kommandozeile schreiben

Die Ausgabe auf die Konsole ist wahrscheinlich sehr wichtig, wenn Sie `d8` verwenden möchten, um JavaScript-Dateien auszuführen anstatt interaktiv zu arbeiten. Dies kann mit `console.log` erreicht werden:

```bash
$ cat test.js
console.log('Hello world!');

$ out.gn/x64.optdebug/d8 test.js
Hello world!
```

`d8` enthält auch eine globale Funktion `print`, die dasselbe tut. Allerdings wird `console.log` gegenüber `print` bevorzugt, da es auch in Webbrowsern funktioniert.

## Eingabe lesen

Mit `read()` können Sie den Inhalt einer Datei in einer Variablen speichern.

```js
d8> const license = read('LICENSE');
d8> license
"Diese Lizenz gilt für alle Teile von V8, die keine extern gepflegten
Bibliotheken sind. Die extern gepflegten Bibliotheken, die von V8 verwendet werden, sind:
… (usw.)"
```

Verwenden Sie `readline()`, um interaktiv Text einzugeben:

```js
d8> const greeting = readline();
Willkommen
d8> greeting
"Willkommen"
```

## Externe Skripte laden

`load()` führt eine weitere JavaScript-Datei im aktuellen Kontext aus, was bedeutet, dass Sie anschließend auf alles zugreifen können, was in dieser Datei deklariert wurde.

```js
$ cat util.js
function greet(name) {
  return 'Hallo, ' + name;
}

$ d8
d8> load('util.js');
d8> greet('Welt!');
"Hallo, Welt!"
```

## Flags an JavaScript übergeben

Es ist möglich, Kommandozeilenargumente zur Laufzeit Ihrer JavaScript-Dateien mit `d8` verfügbar zu machen. Übergeben Sie diese einfach nach `--` auf der Kommandozeile. Sie können dann auf diese Argumente im obersten Niveau Ihres Skripts mit dem Objekt `arguments` zugreifen.

```bash
out.gn/x64.optdebug/d8 -- hallo
```

Sie können jetzt auf ein Array der Argumente mit dem Objekt `arguments` zugreifen:

```js
d8> arguments[0]
"hallo"
```

## Weitere Ressourcen

[Kevin Ennis’s D8 Guide](https://gist.github.com/kevincennis/0cd2138c78a07412ef21) enthält wirklich gute Informationen über die Erkundung von V8 mit `d8`.

Hintergrund des Namens `d8`: Sehr früh hatte V8 eine „[beispielhafte Shell](https://chromium.googlesource.com/v8/v8/+/master/samples/shell.cc)“, deren Zweck es war, zu demonstrieren, wie V8 eingebettet werden kann, um eine JavaScript-Shell zu erstellen. Sie war absichtlich minimalistisch und wurde einfach „Shell“ genannt. Kurz darauf wurde eine „Entwicklershell“ mit mehr praktischen Funktionen hinzugefügt, um Entwicklern bei ihrer täglichen Arbeit zu helfen, und diese brauchte ebenfalls einen Namen. Der ursprüngliche Grund, weshalb „d8“ als Name gewählt wurde, ist in der Geschichte verloren; es setzte sich durch, weil „eveloper“ 8 ausgelassene Buchstaben sind, sodass „d8 shell“ als Abkürzung Sinn ergibt und auch gut zu „V8“ als Projektname passt.
