---
title: 'i18n Unterstützung'
description: 'V8 implementiert optional die ECMAScript 402-Spezifikation. Die API ist standardmäßig aktiviert, kann jedoch zur Kompilierungszeit deaktiviert werden.'
---
V8 implementiert optional [die ECMAScript 402-Spezifikation](https://tc39.es/ecma402/). Die API ist standardmäßig aktiviert, kann jedoch zur Kompilierungszeit deaktiviert werden.

## Voraussetzungen

Die i18n-Implementierung fügt eine Abhängigkeit zu ICU hinzu. Ab Version 7.2 benötigt V8 mindestens ICU Version 63. Die genaue Abhängigkeit ist in [V8s `DEPS`-Datei](https://chromium.googlesource.com/v8/v8.git/+/master/DEPS) angegeben.

Führen Sie den folgenden Befehl aus, um eine geeignete Version von ICU in `third_party/icu` einzuchecken:

```bash
gclient sync
```

Weitere Details finden Sie unter [„Up-to-date bleiben“](/docs/source-code#staying-up-to-date).

## Alternatives ICU-Checkout

Sie können die ICU-Quellen an einem anderen Ort einchecken und die GYP-Variable `icu_gyp_path` definieren, um auf die Datei `icu.gyp` zu verweisen.

## System-ICU

Zu guter Letzt können Sie V8 gegen eine auf Ihrem System installierte ICU-Version kompilieren. Geben Sie dazu die GYP-Variable `use_system_icu=1` an. Wenn Sie auch `want_separate_host_toolset` aktiviert haben, wird das mitgelieferte ICU weiterhin kompiliert, um den V8-Snapshot zu generieren. Das System-ICU wird nur für die Zielarchitektur verwendet.

## V8 einbetten

Wenn Sie V8 in Ihre Anwendung einbetten, Ihre Anwendung selbst jedoch kein ICU verwendet, müssen Sie ICU initialisieren, bevor Sie V8 aufrufen, indem Sie folgendes ausführen:

```cpp
v8::V8::InitializeICU();
```

Es ist sicher, diese Methode aufzurufen, wenn ICU nicht kompiliert wurde; in diesem Fall tut sie nichts.

## Kompilieren ohne i18n-Unterstützung

Um V8 ohne i18n-Unterstützung zu bauen, setzen Sie [`gn args`](/docs/build-gn#gn), um `v8_enable_i18n_support = false` vor der Kompilierung festzulegen.
