---
title: "Релиз V8 v5.5"
author: "команда V8"
date: "2016-10-24 13:33:37"
tags: 
  - релиз
description: "V8 v5.5 сопровождается снижением потребления памяти и повышением поддержки функций языка ECMAScript."
---
Каждые шесть недель мы создаем новую ветку V8 в рамках нашего [процесса релиза](/docs/release-process). Каждая версия ветвится от мастера Git репозитория V8 непосредственно перед этапом бета-версии Chrome. Сегодня мы рады анонсировать нашу новую ветку, [V8 версии 5.5](https://chromium.googlesource.com/v8/v8.git/+log/branch-heads/5.5), которая будет находиться в бете до ее выпуска в составе стабильной версии Chrome 55 через несколько недель. V8 v5.5 содержит множество улучшений для разработчиков, и мы хотели бы представить вам некоторые из основных моментов в преддверии релиза.

<!--truncate-->
## Функции языка

### Асинхронные функции

В версии v5.5 V8 поддерживает JavaScript ES2017 [асинхронные функции](https://developers.google.com/web/fundamentals/getting-started/primers/async-functions), которые упрощают написание кода, использующего и создающего Promises. С помощью асинхронных функций ожидание разрешения Promise становится таким же простым, как написание await перед ним, и продолжение работы, как если бы значение было доступно синхронно — без необходимости в обратных вызовах. Ознакомьтесь с [этой статьей](https://developers.google.com/web/fundamentals/getting-started/primers/async-functions) для введения.

Вот пример функции, которая запрашивает URL и возвращает текст ответа, написанной в типичном асинхронном стиле на основе Promise.

```js
function logFetch(url) {
  return fetch(url)
    .then(response => response.text())
    .then(text => {
      console.log(text);
    }).catch(err => {
      console.error('запрос не удался', err);
    });
}
```

Вот тот же код, переписанный без использования обратных вызовов, с использованием асинхронных функций.

```js
async function logFetch(url) {
  try {
    const response = await fetch(url);
    console.log(await response.text());
  } catch (err) {
    console.log('запрос не удался', err);
  }
}
```

## Улучшения производительности

V8 v5.5 предоставляет ряд ключевых улучшений в области использования памяти.

### Память

Потребление памяти - важный аспект в балансировке производительности виртуальной машины JavaScript. За последние несколько релизов команда V8 провела анализ и значительно уменьшила объем памяти, потребляемой несколькими веб-страницами, которые были определены как представляющие современные паттерны веб-разработки. V8 5.5 снижает общее потребление памяти в Chrome до 35% на **устройствах с малым объемом памяти** (по сравнению с V8 5.3 в Chrome 53) благодаря уменьшению размера heap V8 и использования памяти зоны. Другие сегменты устройств также выиграли от уменьшения памяти зон. Пожалуйста, ознакомьтесь с [посвященным постом в блоге](/blog/optimizing-v8-memory) для детального обзора.

## API V8

Просмотрите наш [краткий обзор изменений API](https://docs.google.com/document/d/1g8JFi8T_oAE_7uAri7Njtig7fKaPDfotU6huOa1alds/edit). Этот документ регулярно обновляется через несколько недель после каждого крупного релиза.

### Инспектор V8 мигрирован

Инспектор V8 был перенесен из Chromium в V8. Теперь код инспектора полностью находится в [репозитории V8](https://chromium.googlesource.com/v8/v8/+/master/src/inspector/).

Разработчики с [активной копией репозитория V8](/docs/source-code#using-git) могут использовать `git checkout -b 5.5 -t branch-heads/5.5` для экспериментов с новыми функциями в V8 5.5. В качестве альтернативы, вы можете [подписаться на бета-канал Chrome](https://www.google.com/chrome/browser/beta.html) и вскоре опробовать новые функции самостоятельно.
