---
title: "Релиз V8 v5.8"
author: "Команда V8"
date: "2017-03-20 13:33:37"
tags: 
  - релиз
description: "V8 v5.8 позволяет использовать произвольные размеры кучи и улучшает производительность запуска."
---
Каждые шесть недель мы создаём новую ветку V8 в рамках нашего [процесса выпуска](/docs/release-process). Каждая версия ветвится от главной ветки V8 Git непосредственно перед выпуском Chrome Beta. Сегодня мы рады объявить о нашей новой ветке, [V8 версии 5.8](https://chromium.googlesource.com/v8/v8.git/+log/branch-heads/5.8), которая будет в бета-версии до её выпуска в составе Chrome 58 Stable через несколько недель. V8 5.8 наполнен всевозможными функциями, полезными для разработчиков. Мы хотели бы представить вам некоторые из основных моментов в преддверии релиза.

<!--truncate-->
## Произвольные размеры кучи

Исторически предельный размер кучи V8 был удобным образом установлен так, чтобы подходить диапазону знаковых 32-битных целых чисел с некоторым запасом. Со временем это удобство привело к небрежному коду в V8, который смешивал типы данных с разной разрядностью, фактически нарушая возможность увеличения предела. В V8 v5.8 мы включили использование произвольных размеров кучи. Дополнительную информацию можно найти в [соответствующем блоге](/blog/heap-size-limit).

## Производительность запуска

В V8 v5.8 мы продолжили работу по постепенному сокращению времени, затрачиваемого V8 на запуск. Сокращение времени, тратимого на компиляцию и разбор кода, а также оптимизация системы IC дали улучшение ~5% на наших [нагрузках запуска в реальных условиях](/blog/real-world-performance).

## API V8

Пожалуйста, ознакомьтесь с [сводкой изменений API](https://docs.google.com/document/d/1g8JFi8T_oAE_7uAri7Njtig7fKaPDfotU6huOa1alds/edit). Этот документ регулярно обновляется спустя несколько недель после каждого основного релиза.

Разработчики с [активной копией V8](/docs/source-code#using-git) могут использовать `git checkout -b 5.8 -t branch-heads/5.8`, чтобы поэкспериментировать с новыми функциями в V8 5.8. Кроме того, вы можете [подписаться на бета-канал Chrome](https://www.google.com/chrome/browser/beta.html) и вскоре попробовать новые функции самостоятельно.
