---
title: 'Высокоуровневый `await`'
author: 'Майлз Боринс ([@MylesBorins](https://twitter.com/MylesBorins))'
avatars:
  - 'myles-borins'
date: 2019-10-08
tags:
  - ECMAScript
  - Node.js 14
description: 'Высокоуровневый `await` приходит в модули JavaScript! Очень скоро вы сможете использовать `await`, не находясь внутри асинхронной функции.'
tweet: '1181581262399643650'
---
[Высокоуровневый `await`](https://github.com/tc39/proposal-top-level-await) позволяет разработчикам использовать ключевое слово `await` за пределами асинхронных функций. Он действует как большая асинхронная функция, заставляя другие модули, которые их `import`, ожидать перед началом выполнения своего тела.

<!--truncate-->
## Старая модель поведения

Когда `async`/`await` впервые были представлены, попытка использовать `await` за пределами `async` функции приводила к `SyntaxError`. Многие разработчики использовали немедленно вызываемые выражения асинхронных функций, чтобы получить доступ к этой функциональности.

```js
await Promise.resolve(console.log('🎉'));
// → SyntaxError: await доступен только внутри async функций

(async function() {
  await Promise.resolve(console.log('🎉'));
  // → 🎉
}());
```

## Новая модель поведения

С внедрением топ-уровневого `await`, приведенный выше код теперь работает так, как ожидалось, внутри [модулей](/features/modules):

```js
await Promise.resolve(console.log('🎉'));
// → 🎉
```

:::note
**Примечание:** Высокоуровневый `await` _работает_ только на верхнем уровне модулей. Он не поддерживается в классических скриптах или неасинхронных функциях.
:::

## Примеры использования

Эти примеры использования взяты из [репозитория предложений спецификации](https://github.com/tc39/proposal-top-level-await#use-cases).

### Динамическое определение зависимости

```js
const strings = await import(`/i18n/${navigator.language}`);
```

Это позволяет модулям использовать значения времени выполнения для определения зависимостей. Это полезно, например, для разделения разработки/продакшна, интернационализации, разделения среды и так далее.

### Инициализация ресурсов

```js
const connection = await dbConnector();
```

Это позволяет модулям представлять ресурсы, а также уведомлять об ошибках в тех случаях, когда модуль нельзя использовать.

### Резервные варианты зависимости

Следующий пример пытается загрузить JavaScript-библиотеку с CDN A, а в случае неудачи переключается на CDN B:

```js
let jQuery;
try {
  jQuery = await import('https://cdn-a.example.com/jQuery');
} catch {
  jQuery = await import('https://cdn-b.example.com/jQuery');
}
```

## Порядок выполнения модулей

Одним из самых значительных изменений в JavaScript с появлением топ-уровневого `await` является порядок выполнения модулей в вашем графе. Движок JavaScript выполняет модули в порядке [обратного обхода дерева](https://en.wikibooks.org/wiki/A-level_Computing/AQA/Paper_1/Fundamentals_of_algorithms/Tree_traversal#Post-order): начиная с самой левой поддеревья вашего графа модулей, модули оцениваются, их привязки экспортируются, их соседи выполняются, а затем их родители. Этот алгоритм выполняется рекурсивно, пока не выполнится корневая часть вашего графа модулей.

До появления топ-уровневого `await` этот порядок был всегда синхронным и детерминированным: при повторных запусках вашего кода граф гарантированно выполнялся в одном и том же порядке. Как только топ-уровневый `await` внедрён, это же гарантируется, но только если вы не используете топ-уровневый `await`.

Вот что происходит, когда вы используете топ-уровневый `await` в модуле:

1. Выполнение текущего модуля откладывается до тех пор, пока выполняемое обещание не разрешится.
2. Выполнение родительского модуля откладывается до тех пор, пока завершающийся модуль, вызвавший `await`, и все его партнеры не экспортируют привязки.
3. Модули-родственники и родственники родительских модулей могут продолжить выполняться в том же синхронном порядке — если нет циклов или других ожиданий обещаний в графе.
4. Модуль, вызвавший `await`, возобновляет выполнение после разрешения обещания.
5. Родительский модуль и последующие ветви продолжают выполняться в синхронном порядке, если нет других обещаний с `await`.

## Разве это уже не работает в DevTools?

Да, работает! REPL в [Chrome DevTools](https://developers.google.com/web/updates/2017/08/devtools-release-notes#await), [Node.js](https://github.com/nodejs/node/issues/13209) и Safari Web Inspector уже давно поддерживает топ-уровневый `await`. Однако эта функциональность была нестандартной и ограниченной REPL! Это отличается от предложения топ-уровневого `await`, которое является частью спецификации языка и применяется только к модулям. Для тестирования продакшн-кода с использованием топ-уровневого `await` убедитесь, что тестируете его в реальном приложении, а не только в DevTools или Node.js REPL!

## Не является ли топ-уровневый `await` потенциально опасным?

Возможно, вы видели [печально известный gist](https://gist.github.com/Rich-Harris/0b6f317657f5167663b493c722647221) от [Рича Харриса](https://twitter.com/Rich_Harris), который изначально описывал ряд опасений по поводу использования `await` на уровне верхнего уровня и призывал язык JavaScript не реализовывать эту функцию. Конкретные опасения были следующими:

- `await` на верхнем уровне может блокировать выполнение.
- `await` на верхнем уровне может блокировать получение ресурсов.
- Не будет ясной истории совместимости для модулей CommonJS.

Проект на стадии 3 напрямую решает эти вопросы:

- Так как соседние модули могут выполняться, полный блок отсутствует.
- `await` на верхнем уровне происходит на этапе выполнения графа модулей. На этом этапе все ресурсы уже были загружены и связаны. Нет риска блокировки загрузки ресурсов.
- `await` на верхнем уровне ограничивается только модулями. Поддержка для скриптов или модулей CommonJS явно отсутствует.

Как и с любой новой функциональностью языка, всегда существует риск неожиданного поведения. Например, с `await` на верхнем уровне циклические зависимости модулей могут привести к взаимной блокировке.

Без `await` на верхнем уровне разработчики JavaScript часто использовали асинхронные немедленно вызываемые функциональные выражения, чтобы получить доступ к `await`. К сожалению, этот паттерн приводит к меньшей предсказуемости выполнения графа и статической анализируемости приложений. По этим причинам отсутствие `await` на верхнем уровне рассматривалось как больший риск, чем опасности, связанные с данной функцией.

## Поддержка `await` на верхнем уровне

<feature-support chrome="89 https://bugs.chromium.org/p/v8/issues/detail?id=9344"
                 firefox="нет https://bugzilla.mozilla.org/show_bug.cgi?id=1519100"
                 safari="15 https://bugs.webkit.org/show_bug.cgi?id=202484"
                 nodejs="14"
                 babel="нет https://github.com/babel/proposals/issues/44"></feature-support>
