---
title: 'Флаг `v` в регулярных выражениях с использованием нотации множеств и свойств строк'
author: 'Марк Дэвис ([@mark_e_davis](https://twitter.com/mark_e_davis)), Маркус Шерер и Матиас Биненс ([@mathias](https://twitter.com/mathias))'
avatars:
  - 'mark-davis'
  - 'markus-scherer'
  - 'mathias-bynens'
date: 2022-06-27
tags:
  - ECMAScript
description: 'Новый флаг `v` в регулярных выражениях включает режим `unicodeSets`, обеспечивая поддержку расширенных символьных классов, включая свойства строк Unicode, нотацию множеств и улучшенное нечёткое сопоставление.'
tweet: '1541419838513594368'
---
JavaScript поддерживает регулярные выражения с ECMAScript 3 (1999). Спустя шестнадцать лет в ES2015 были введены [режим Unicode (флаг `u`)](https://mathiasbynens.be/notes/es6-unicode-regex), [режим липкости (флаг `y`)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/sticky#description) и [геттер `RegExp.prototype.flags`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/flags). Ещё через три года в ES2018 появились [режим `dotAll` (флаг `s`)](https://mathiasbynens.be/notes/es-regexp-proposals#dotAll), [обратные проверки](https://mathiasbynens.be/notes/es-regexp-proposals#lookbehinds), [именованные группы захвата](https://mathiasbynens.be/notes/es-regexp-proposals#named-capture-groups) и [экранирование свойств символов Unicode](https://mathiasbynens.be/notes/es-unicode-property-escapes). А в ES2020 [`String.prototype.matchAll`](https://v8.dev/features/string-matchall) упростил работу с регулярными выражениями. Регулярные выражения в JavaScript прошли долгий путь и продолжают совершенствоваться.

<!--truncate-->
Последним достижением является [новый режим `unicodeSets`, включаемый с помощью флага `v`](https://github.com/tc39/proposal-regexp-v-flag). Этот новый режим предоставляет поддержку _расширенных символьных классов_, включая следующие функции:

- [Свойства строк Unicode](/features/regexp-v-flag#unicode-properties-of-strings)
- [Нотация множеств + синтаксис строковых литералов](/features/regexp-v-flag#set-notation)
- [Улучшенное нечёткое сопоставление](/features/regexp-v-flag#ignoreCase)

Эта статья подробно рассматривает каждую из этих функций. Но сначала — вот как использовать новый флаг:

```js
const re = /…/v;
```

Флаг `v` можно комбинировать с уже существующими флагами регулярных выражений, за исключением одного случая. Флаг `v` включает все хорошие стороны флага `u`, но с дополнительными функциями и улучшениями — некоторые из которых несовместимы с флагом `u`. Важно отметить, что `v` является полностью отдельным режимом от `u`, а не дополняющим его. Поэтому флаги `v` и `u` не могут быть объединены — попытка использовать оба флага в одном регулярном выражении приводит к ошибке. Единственные возможные варианты: либо использовать `u`, либо использовать `v`, либо не использовать ни `u`, ни `v`. Но поскольку `v` является наиболее полнофункциональной опцией, выбор очевиден…

Давайте углубимся в новую функциональность!

## Свойства строк Unicode

Стандарт Unicode назначает различные свойства и значения свойств каждому символу. Например, чтобы получить набор символов, используемых в греческом письме, выполните поиск в базе данных Unicode символов, значение свойства `Script_Extensions` которых включает `Greek`.

Экранирование свойств символов Unicode в ES2018 позволяет получить доступ к этим свойствам символов Unicode непосредственно в регулярных выражениях ECMAScript. Например, шаблон `\p{Script_Extensions=Greek}` соответствует каждому символу, который используется в греческом письме:

```js
const regexGreekSymbol = /\p{Script_Extensions=Greek}/u;
regexGreekSymbol.test('π');
// → true
```

Согласно определению, свойства символов Unicode расширяются до множества кодовых точек, и, следовательно, их можно интерпретировать как символьный класс, содержащий кодовые точки, которые они индивидуально соответствуют. Например, `\p{ASCII_Hex_Digit}` эквивалентен `[0-9A-Fa-f]`: он всегда соответствует только одному символу Unicode/кодовой точке за раз. В некоторых ситуациях этого недостаточно:

```js
// Unicode определяет свойство символа под названием «Emoji».
const re = /^\p{Emoji}$/u;

// Соответствие эмодзи, состоящему из всего 1 кодовой точки:
re.test('⚽'); // '\u26BD'
// → true ✅

// Соответствие эмодзи, состоящему из нескольких кодовых точек:
re.test('👨🏾‍⚕️'); // '\u{1F468}\u{1F3FE}\u200D\u2695\uFE0F'
// → false ❌
```

В приведённом выше примере регулярное выражение не соответствует эмодзи 👨🏾‍⚕️, потому что он состоит из нескольких кодовых точек, а `Emoji` является _свойством символа_ Unicode.

К счастью, стандарт Unicode также определяет несколько [свойств строк](https://www.unicode.org/reports/tr18/#domain_of_properties). Эти свойства расширяются до набора строк, каждая из которых содержит одну или несколько кодовых точек. В регулярных выражениях свойства строк преобразуются в набор альтернатив. Для иллюстрации представьте, что существует свойство Unicode, которое применимо к строкам `'a'`, `'b'`, `'c'`, `'W'`, `'xy'` и `'xyz'`. Это свойство переводится в один из следующих шаблонов регулярного выражения (с использованием чередования): `xyz|xy|a|b|c|W` или `xyz|xy|[a-cW]`. (Сначала длинные строки, чтобы префикс, такой как `'xy'`, не скрывал более длинную строку, такую как `'xyz'`.) В отличие от существующих Unicode-экрапов свойств, этот шаблон может совпадать с многосимвольными строками. Вот пример использования свойства строк:

```js
const re = /^\p{RGI_Emoji}$/v;

// Совпадение эмодзи, состоящего всего из одной кодовой точки:
re.test('⚽'); // '\u26BD'
// → true ✅

// Совпадение эмодзи, состоящего из нескольких кодовых точек:
re.test('👨🏾‍⚕️'); // '\u{1F468}\u{1F3FE}\u200D\u2695\uFE0F'
// → true ✅
```

Этот фрагмент кода относится к свойству строк `RGI_Emoji`, которое Unicode определяет как «подмножество всех допустимых эмодзи (символов и последовательностей), рекомендованных для общего обмена». С этим теперь мы можем сопоставлять эмодзи независимо от того, сколько кодовых точек они содержат!

Флаг `v` включает поддержку следующих Unicode свойств строк изначально:

- `Basic_Emoji`
- `Emoji_Keycap_Sequence`
- `RGI_Emoji_Modifier_Sequence`
- `RGI_Emoji_Flag_Sequence`
- `RGI_Emoji_Tag_Sequence`
- `RGI_Emoji_ZWJ_Sequence`
- `RGI_Emoji`

Этот список поддерживаемых свойств может расшириться в будущем, если стандарт Unicode определит дополнительные свойства строк. Хотя все текущие свойства строк связаны с эмодзи, будущие свойства могут служить совершенно другим целям.

:::note
**Примечание:** Хотя свойства строк в настоящее время ограничены новым флагом `v`, [мы планируем в конечном итоге сделать их доступными и в режиме `u`](https://github.com/tc39/proposal-regexp-v-flag/issues/49).
:::

## Нотация множества + синтаксис строковых литералов

При работе с экрапами `\p{…}` (будь то свойства символов или новые свойства строк) может быть полезно выполнять разность/вычитание или пересечение. С флагом `v` теперь можно вкладывать классы символов, и эти операции с множествами можно выполнять внутри них, а не с использованием смежных утверждений предвосхищения или ретроспективы или длинных классов символов, выражающих вычисленные диапазоны.

### Разность/вычитание с помощью `--`

Синтаксис `A--B` можно использовать для сопоставления строк _в `A`, но не в `B`_, иначе говоря разность/вычитание.

Например, что если вы хотите сопоставить все греческие символы, кроме буквы `π`? Используя нотацию множества, решить это просто:

```js
/[\p{Script_Extensions=Greek}--π]/v.test('π'); // → false
```

Используя `--` для разности/вычитания, движок регулярных выражений выполняет сложную работу за вас, сохраняя ваш код читаемым и поддерживаемым.

Что если, вместо одного символа, мы хотим вычесть набор символов `α`, `β` и `γ`? Нет проблем — мы можем использовать вложенный класс символов и вычесть его содержимое:

```js
/[\p{Script_Extensions=Greek}--[αβγ]]/v.test('α'); // → false
/[\p{Script_Extensions=Greek}--[α-γ]]/v.test('β'); // → false
```

Другой пример — сопоставление не-ASCII цифр, например, для их преобразования в ASCII цифры позже:

```js
/[\p{Decimal_Number}--[0-9]]/v.test('𑜹'); // → true
/[\p{Decimal_Number}--[0-9]]/v.test('4'); // → false
```

Нотация множества также может быть использована с новыми свойствами строк:

```js
// Примечание: 🏴 состоит из 7 кодовых точек.

/^\p{RGI_Emoji_Tag_Sequence}$/v.test('🏴'); // → true
/^[\p{RGI_Emoji_Tag_Sequence}--\q{🏴}]$/v.test('🏴'); // → false
```

Этот пример сопоставляет любую последовательность тегов эмодзи RGI, _кроме_ флага Шотландии. Обратите внимание на использование `\q{…}`, который является новым синтаксисом для строковых литералов внутри классов символов. Например, `\q{a|bc|def}` сопоставляет строки `a`, `bc`, и `def`. Без `\q{…}` нельзя было бы вычесть жестко закодированные многосимвольные строки.

### Пересечение с `&&`

Синтаксис `A&&B` сопоставляет строки, которые _есть и в `A`, и в `B`_, иначе говоря пересечение. Это позволяет делать, например, сопоставление греческих букв:

```js
const re = /[\p{Script_Extensions=Greek}&&\p{Letter}]/v;
// U+03C0 МАЛАЯ ГРЕЧЕСКАЯ БУКВА ПИ
re.test('π'); // → true
// U+1018A ГРЕЧЕСКИЙ НУЛЕВОЙ ЗНАК
re.test('𐆊'); // → false
```

Сопоставление всех пробелов ASCII:

```js
const re = /[\p{White_Space}&&\p{ASCII}]/v;
re.test('\n'); // → true
re.test('\u2028'); // → false
```

Или сопоставление всех монгольских чисел:

```js
const re = /[\p{Script_Extensions=Mongolian}&&\p{Number}]/v;
// U+1817 МОНОЛЬСКАЯ ЦИФРА СЕМЬ
re.test('᠗'); // → true
// U+1834 БУКВА МОНОЛЬСКОЙ ЧА
re.test('ᠴ'); // → false
```

### Объединение

Сопоставление строк, которые _лежат в A или в B_, уже было возможно для одиночных символов строк, используя класс символов, например `[\p{Letter}\p{Number}]`. С флагом `v` эта функциональность становится более мощной, поскольку теперь она может быть комбинирована с свойствами строк или строковыми литералами:

```js
const re = /^[\p{Emoji_Keycap_Sequence}\p{ASCII}\q{🇧🇪|abc}xyz0-9]$/v;

re.test('4️⃣'); // → true
re.test('_'); // → true
re.test('🇧🇪'); // → true
re.test('abc'); // → true
re.test('x'); // → true
re.test('4'); // → true
```

Класс символов в этом шаблоне объединяет:

- свойство строки (`\p{Emoji_Keycap_Sequence}`)
- свойство символа (`\p{ASCII}`)
- синтаксис строкового литерала для многокодовых точек строк `🇧🇪` и `abc`
- классический синтаксис класса символов для одиночных символов `x`, `y` и `z`
- классический синтаксис класса символов для диапазона символов от `0` до `9`

Другой пример — это сопоставление всех часто используемых флажков-эмодзи, независимо от того, закодированы ли они как двухбуквенный код ISO (`RGI_Emoji_Flag_Sequence`) или как последовательность тегов со специальным случаем (`RGI_Emoji_Tag_Sequence`):

```js
const reFlag = /[\p{RGI_Emoji_Flag_Sequence}\p{RGI_Emoji_Tag_Sequence}]/v;
// Последовательность флага, состоящая из 2 кодовых точек (флаг Бельгии):
reFlag.test('🇧🇪'); // → true
// Последовательность тегов, состоящая из 7 кодовых точек (флаг Англии):
reFlag.test('🏴'); // → true
// Последовательность флага, состоящая из 2 кодовых точек (флаг Швейцарии):
reFlag.test('🇨🇭'); // → true
// Последовательность тегов, состоящая из 7 кодовых точек (флаг Уэльса):
reFlag.test('🏴'); // → true
```

## Улучшенное регистронезависимое сопоставление

Флаг `u` из ES2015 страдает от [запутанного поведения регистронезависимого сопоставления](https://github.com/tc39/proposal-regexp-v-flag/issues/30). Рассмотрим следующие два регулярных выражения:

```js
const re1 = /\p{Lowercase_Letter}/giu;
const re2 = /[^\P{Lowercase_Letter}]/giu;
```

Первый шаблон соответствует всем строчным буквам. Второй шаблон использует `\P` вместо `\p`, чтобы соответствовать всем символам, кроме строчных букв, но затем обернут в отрицательный класс символов (`[^…]`). Оба регулярных выражения становятся регистронезависимыми благодаря установке флага `i` (`ignoreCase`).

Интуитивно можно ожидать, что оба регулярных выражения будут работать одинаково. На практике их поведение сильно отличается:

```js
const re1 = /\p{Lowercase_Letter}/giu;
const re2 = /[^\P{Lowercase_Letter}]/giu;

const string = 'aAbBcC4#';

string.replaceAll(re1, 'X');
// → 'XXXXXX4#'

string.replaceAll(re2, 'X');
// → 'aAbBcC4#''
```

Новый флаг `v` имеет менее удивительное поведение. С использованием флага `v` вместо флага `u` оба шаблона работают одинаково:

```js
const re1 = /\p{Lowercase_Letter}/giv;
const re2 = /[^\P{Lowercase_Letter}]/giv;

const string = 'aAbBcC4#';

string.replaceAll(re1, 'X');
// → 'XXXXXX4#'

string.replaceAll(re2, 'X');
// → 'XXXXXX4#'
```

Более общо, флаг `v` делает `[^\p{X}]` ≍ `[\P{X}]` ≍ `\P{X}` и `[^\P{X}]` ≍ `[\p{X}]` ≍ `\p{X}`, независимо от того, установлен ли флаг `i`.

## Дополнительное чтение

[Репозиторий предложения](https://github.com/tc39/proposal-regexp-v-flag) содержит больше деталей и фона вокруг этих функций и их проектных решений.

Как часть нашей работы над этими функциями JavaScript, мы пошли дальше простого предложения изменений спецификации ECMAScript. Мы передали определение «свойств строк» в [Unicode UTS#18](https://unicode.org/reports/tr18/#Notation_for_Properties_of_Strings), чтобы другие языки программирования могли реализовать аналогичный функционал унифицированным образом. Мы также [предлагаем изменение стандарта HTML](https://github.com/whatwg/html/pull/7908) с целью включения этих новых функций в атрибут `pattern`.

## Поддержка флага RegExp `v`

V8 v11.0 (Chrome 110) предлагает экспериментальную поддержку этой новой функциональности через флаг `--harmony-regexp-unicode-sets`. V8 v12.0 (Chrome 112) включает новые функции по умолчанию. Babel также поддерживает транспиляцию флага `v` — [попробуйте примеры из этой статьи в Babel REPL](https://babeljs.io/repl#?code_lz=MYewdgzgLgBATgUxgXhgegNoYIYFoBmAugGTEbC4AWhhaAbgNwBQTaaMAKpQJYQy8xKAVwDmSQCgEMKHACeMIWFABbJQjBRuYEfygBCVmlCRYCJSABW3FOgA6ABwDeAJQDiASQD6AUTOWAvvTMQA&presets=stage-3)! Таблица поддержки ниже содержит ссылки на отслеживание проблем, на которые можно подписаться для получения обновлений.

<feature-support chrome="112 https://bugs.chromium.org/p/v8/issues/detail?id=11935"
                 firefox="116 https://bugzilla.mozilla.org/show_bug.cgi?id=regexp-v-flag"
                 safari="17 https://bugs.webkit.org/show_bug.cgi?id=regexp-v-flag"
                 nodejs="20"
                 babel="7.17.0 https://babeljs.io/blog/2022/02/02/7.17.0"></feature-support>
