---
title: "Интеграция WebAssembly с JavaScript BigInt"
author: "Алон Закай"
avatars:
  - "alon-zakai"
date: 2020-11-12
tags:
  - WebAssembly
  - ECMAScript
description: "BigInt упрощает передачу 64-битных целых чисел между JavaScript и WebAssembly. В этом посте объясняется, что это значит и почему это полезно, включая упрощение работы для разработчиков, ускорение выполнения кода и уменьшение времени сборки."
tweet: "1331966281571037186"
---
Функция [JS-BigInt-Integration](https://github.com/WebAssembly/JS-BigInt-integration) упрощает передачу 64-битных целых чисел между JavaScript и WebAssembly. В этом посте объясняется, что это значит и почему это полезно, включая упрощение работы для разработчиков, ускорение выполнения кода и уменьшение времени сборки.

<!--truncate-->
## 64-битные целые числа

Числа JavaScript представлены в виде doubles, то есть 64-битных чисел с плавающей точкой. Такое значение может содержать любое 32-битное целое число с полной точностью, но не все 64-битные числа. WebAssembly, с другой стороны, полностью поддерживает 64-битные целые числа типа `i64`. Проблема возникает при их соединении: если функция Wasm возвращает i64, например, то VM выбрасывает исключение при вызове из JavaScript, что-то вроде:

```
TypeError: Wasm function signature contains illegal type
```

Как говорит ошибка, `i64` не является легальным типом для JavaScript.

Исторически лучшим решением этой проблемы была «легализация» Wasm. Легализация означает преобразование импорта и экспорта Wasm для использования допустимых типов для JavaScript. На практике это сделало два действия:

1. Замена параметра 64-битного целого числа на два 32-битных параметра, представляющих младшие и старшие биты соответственно.
2. Замена возвращаемого значения 64-битного целого числа на 32-битное значение, представляющее младшие биты, и использование 32-битного значения сбоку для старших битов.

Например, рассмотрим этот модуль Wasm:

```wasm
(module
  (func $send_i64 (param $x i64)
    ..))
```

Легализация преобразует его в это:

```wasm
(module
  (func $send_i64 (param $x_low i32) (param $x_high i32)
    (local $x i64) ;; реальное значение, которое будет использоваться остальным кодом
    ;; код для объединения $x_low и $x_high в $x
    ..))
```

Легализация выполняется со стороны инструментов до того, как она достигает VM, который её запускает. Например, библиотека инструментов [Binaryen](https://github.com/WebAssembly/binaryen) имеет проход под названием [LegalizeJSInterface](https://github.com/WebAssembly/binaryen/blob/fd7e53fe0ae99bd27179cb35d537e4ce5ec1fe11/src/passes/LegalizeJSInterface.cpp), который выполняет это преобразование, которое выполняется автоматически в [Emscripten](https://emscripten.org/), когда это необходимо.

## Недостатки легализации

Легализация достаточно хорошо работает во многих случаях, но она имеет недостатки, такие как дополнительная работа по объединению или разделению 32-битных частей в 64-битные значения. Хотя это редко случается на критическом пути, когда это происходит, замедление может быть заметным - позже мы увидим некоторые цифры.

Еще одним неудобством является то, что легализация заметна пользователям, поскольку она изменяет интерфейс между JavaScript и Wasm. Вот пример:

```c
// example.c

#include <stdint.h>

extern void send_i64_to_js(int64_t);

int main() {
  send_i64_to_js(0xABCD12345678ULL);
}
```

```javascript
// example.js

mergeInto(LibraryManager.library, {
  send_i64_to_js: function(value) {
    console.log("JS получено: 0x" + value.toString(16));
  }
});
```

Это небольшой C-программа, которая вызывает функцию [JavaScript-библиотеки](https://emscripten.org/docs/porting/connecting_cpp_and_javascript/Interacting-with-code.html#implement-c-in-javascript) (то есть мы определяем внешнюю функцию C в C и реализуем её в JavaScript как простой и низкоуровневый способ вызова между Wasm и JavaScript). Всё, что делает эта программа, это отправляет `i64` в JavaScript, где мы пытаемся напечатать его.

Мы можем собрать это с помощью

```
emcc example.c --js-library example.js -o out.js
```

Когда мы запускаем его, мы не получаем то, что ожидали:

```
node out.js
JS получено: 0x12345678
```

Мы отправили `0xABCD12345678`, но получили только `0x12345678` 😔. Что происходит здесь, так это легализация превращает этот `i64` в два `i32`, и наш код просто получил младшие 32 бита, и проигнорировал другой отправленный параметр. Чтобы правильно обработать это, нам нужно сделать что-то вроде:

```javascript
  // i64 разбито на два 32-битных параметра, “младший” и “старший”.
  send_i64_to_js: function(low, high) {
    console.log("JS получено: 0x" + high.toString(16) + low.toString(16));
  }
```

Запустив это сейчас, мы получаем

```
JS получено: 0xabcd12345678
```

Как видите, с легализацией можно жить. Но это может быть довольно раздражающим!

## Решение: BigInt в JavaScript

JavaScript теперь имеет значения [BigInt](/features/bigint), которые представляют целые числа произвольного размера, так что они могут корректно представлять 64-битные целые числа. Естественно захотеть использовать их для представления `i64` из Wasm. Именно это делает функция интеграции JS-BigInt!

Emscripten поддерживает интеграцию Wasm BigInt, которую мы можем использовать для компиляции исходного примера (без каких-либо изменений для легализации), просто добавив `-s WASM_BIGINT`:

```
emcc example.c --js-library example.js -o out.js -s WASM_BIGINT
```

После этого можно запустить (обратите внимание, что в настоящее время нам нужно передать Node.js флаг для включения интеграции BigInt):

```
node --experimental-wasm-bigint a.out.js
JS получил: 0xabcd12345678
```

Отлично, именно то, что мы хотели!

И это не только проще, но и быстрее. Как упоминалось ранее, на практике редко встречается, чтобы преобразования `i64` происходили в горячей области, но если это происходит, то замедление может быть заметным. Если превратить приведенный выше пример в тест производительности, вызывая `send_i64_to_js` множество раз, версия с BigInt оказывается на 18% быстрее.

Еще одно преимущество интеграции BigInt заключается в том, что инструментальная цепочка может избежать легализации. Если Emscripten не нужно легализовать, то ему может не понадобиться выполнять какую-либо работу с Wasm, который излучает LLVM, что ускоряет время сборки. Вы можете получить ускорение, если соберете с `-s WASM_BIGINT` и не предоставите никаких других флагов, требующих изменений. Например, `-O0 -s WASM_BIGINT` работает (но оптимизированные сборки [запускают оптимизатор Binaryen](https://emscripten.org/docs/optimizing/Optimizing-Code.html#link-times), что важно для размера).

## Заключение

Интеграция WebAssembly BigInt была реализована в [нескольких браузерах](https://webassembly.org/roadmap/), включая Chrome 85 (выпущен 25-08-2020), так что вы можете попробовать уже сегодня!
