---
title: "成为提交者"
description: "如何成为 V8 提交者？本文档进行了解释。"
---
从技术上讲，提交者是有权写入 V8 仓库的人员。所有补丁需要至少两个提交者（包括作者）审核。除此要求外，补丁也需要由所有者编写或审核。

这一权限授予时伴有一定的责任预期：提交者是关心 V8 项目并希望帮助实现其目标的人。提交者不仅是可以进行更改的人，他们还是在团队协作、邀请最有知识的人员审核代码、贡献高质量代码，并跟进修复问题（代码或测试中）方面表现出能力的人。

提交者是 V8 项目成功的贡献者，也是帮助项目成功的公民。请参阅[提交者的责任](/docs/committer-responsibility)。

## 我如何才能成为提交者？

*致 Google 员工的注意事项：V8 团队成员有[稍微不同的流程](http://go/v8/setup_permissions.md)。*

如果尚未设置，**您需要在被添加到提交者名单之前设置帐户上的安全密钥。**

简而言之，贡献 20 个非平凡的补丁并让至少三个人审核它们（您需要有三个人支持您）。然后请求某人提名您。您需要展示您的：

- 对项目的承诺（20 个优秀的补丁需要花费您大量的宝贵时间），
- 团队协作能力，
- 对团队工作方式的理解（政策、测试和代码审核流程等），
- 对项目代码库和编码风格的理解，以及
- 编写优秀代码的能力（最后但绝对重要）

现任提交者通过向 [v8-committers@chromium.org](mailto:v8-committers@chromium.org) 发送电子邮件提名您，其中包含：

- 您的名字和姓氏
- 您在 Gerrit 中的电子邮件地址
- 为什么您应该成为提交者的解释，
- 嵌入的包含您的补丁链接的修订列表（约前 10 个）

另外两个提交者需要支持您的提名。如果在 5 个工作日内没有人反对，您就成为提交者。如果有人反对或需要更多信息，提交者们会进行讨论并通常在 5 个工作日内达成共识。如果问题无法解决，将在现任提交者之间进行投票。

一旦获得现有提交者的批准，您将获得额外的审核权限。您还会被添加到邮件列表 [v8-committers@googlegroups.com](mailto:v8-committers@googlegroups.com)。

最糟糕的情况下，该过程可能会拖延两周。继续编写补丁！即使在罕见情况下提名失败，反对的理由通常是容易解决的问题，比如“更多补丁”或“没有足够的人熟悉此人的工作”。

## 维护提交者身份

您其实不需要做太多来保持提交者身份：只需继续优秀并帮助 V8 项目！

在不幸的情况下，如果提交者持续忽视良好行为规范（或积极破坏项目），我们可能需要撤销该人的身份。这一过程与提名新提交者相同：有人提出撤销建议并给出充分理由，两人支持该提议，如果无法达成共识，则可能会进行投票。我希望这是足够简单的，并且我们永远不会在实践中测试它。

此外，作为一种安全措施，如果您在 Gerrit 上超过一年无活动（无上传、无评论和无审核），我们可能会撤销您的提交者权限。移除前会提前 7 天发送电子邮件通知。这不是惩罚，因此如果您希望在之后恢复贡献，可以联系 [v8-committers@googlegroups.com](mailto:v8-committers@googlegroups.com) 请求恢复，我们通常会这么做。

（本文档的灵感来源：[成为提交者](https://dev.chromium.org/getting-involved/become-a-committer)。）
