---
title: "使用 `d8`"
description: "d8 是 V8 的开发者专用 Shell。"
---
[`d8`](https://source.chromium.org/chromium/chromium/src/+/main:v8/src/d8/) 是 V8 的开发者专用 Shell。

`d8` 可用于本地运行一些 JavaScript 或调试您对 V8 所做的更改。[使用 GN 构建 V8](/docs/build-gn) 对 x64 的构建会在 `out.gn/x64.optdebug/d8` 输出一个 `d8` 二进制文件。您可以使用 `--help` 参数调用 `d8` 来获取有关使用和标志的更多信息。

## 打印到命令行

如果您计划使用 `d8` 来运行 JavaScript 文件而不是进行交互，输出打印可能会非常重要。可以使用 `console.log` 来实现：

```bash
$ cat test.js
console.log('Hello world!');

$ out.gn/x64.optdebug/d8 test.js
Hello world!
```

`d8` 还内置有一个全局的 `print` 函数，功能与其相同。然而，由于 `console.log` 在网页浏览器中也适用，因此优先使用 `console.log`。

## 读取输入

使用 `read()` 可以将文件内容存储到变量中。

```js
d8> const license = read('LICENSE');
d8> license
"该许可适用于所有 V8 部分，除外由外部维护的库。由 V8 使用的外部维护库为：
… (等等)"
```

使用 `readline()` 可以交互式输入文本：

```js
d8> const greeting = readline();
Welcome
d8> greeting
"Welcome"
```

## 加载外部脚本

`load()` 会在当前上下文中运行另一个 JavaScript 文件，这意味着您可以访问该文件中声明的内容。

```js
$ cat util.js
function greet(name) {
  return 'Hello, ' + name;
}

$ d8
d8> load('util.js');
d8> greet('World!');
"Hello, World!"
```

## 向 JavaScript 传递标志

可以通过 `d8` 在运行时使命令行参数可用给您的 JavaScript 代码。只需在命令行的 `--` 后传递它们。然后可以在脚本的顶层通过 `arguments` 对象访问它们。

```bash
out.gn/x64.optdebug/d8 -- hi
```

您现在可以通过 `arguments` 对象访问参数数组：

```js
d8> arguments[0]
"hi"
```

## 更多资源

[Kevin Ennis 的 D8 指南](https://gist.github.com/kevincennis/0cd2138c78a07412ef21) 提供了关于使用 `d8` 探索 V8 的非常好的信息。

关于名称 `d8` 的背景：在很早的时候，V8 有一个“[示例 shell](https://chromium.googlesource.com/v8/v8/+/master/samples/shell.cc)”，其目的是展示如何嵌入 V8 来构建 JavaScript shell。它是故意极简的，并且被简单地称为 “shell”。不久之后，一个“开发者 shell” 被添加，其中带有更多便利功能以帮助开发者的日常工作，它也需要一个名字。为什么“d8” 被选择为名字的最初原因已失传；这个名字流行起来的原因是因为“eveloper” 省略了 8 个字符，所以“d8 shell” 作为一个缩写很有意义，并且也很好地与 “V8” 项目名称搭配。
