---
title: 'Usando `d8`'
description: 'd8 é o próprio shell para desenvolvedores do V8.'
---
[`d8`](https://source.chromium.org/chromium/chromium/src/+/main:v8/src/d8/) é o próprio shell para desenvolvedores do V8.

`d8` é útil para executar JavaScript localmente ou depurar alterações feitas no V8. [Construindo o V8 usando GN](/docs/build-gn) para x64 gera um binário `d8` em `out.gn/x64.optdebug/d8`. Você pode chamar `d8` com o argumento `--help` para obter mais informações sobre uso e flags.

## Imprimir na linha de comando

Imprimir saída provavelmente será muito importante se você planeja usar `d8` para executar arquivos JavaScript em vez de interativamente. Isso pode ser feito usando `console.log`:

```bash
$ cat test.js
console.log('Olá mundo!');

$ out.gn/x64.optdebug/d8 test.js
Olá mundo!
```

`d8` também possui uma função global `print` que faz a mesma coisa. No entanto, `console.log` é preferido em relação a `print`, já que funciona em navegadores web também.

## Ler entrada

Usando `read()` você pode armazenar o conteúdo de um arquivo em uma variável.

```js
d8> const license = read('LICENSE');
d8> license
"Esta licença se aplica a todas as partes do V8 que não são bibliotecas
mantidas externamente. As bibliotecas mantidas externamente usadas pelo V8
são:
… (etc.)"
```

Use `readline()` para entrar texto interativamente:

```js
d8> const greeting = readline();
Bem-vindo
d8> greeting
"Bem-vindo"
```

## Carregar scripts externos

`load()` executa outro arquivo JavaScript no contexto atual, o que significa que você pode acessar qualquer coisa declarada nesse arquivo.

```js
$ cat util.js
function greet(name) {
  return 'Olá, ' + name;
}

$ d8
d8> load('util.js');
d8> greet('Mundo!');
"Olá, Mundo!"
```

## Passar flags para JavaScript

É possível tornar os argumentos da linha de comando disponíveis para o seu código JavaScript em runtime com `d8`. Apenas passe-os após `--` na linha de comando. Você pode acessá-los no nível superior do seu script usando o objeto `arguments`.

```bash
out.gn/x64.optdebug/d8 -- oi
```

Agora você pode acessar um array dos argumentos usando o objeto `arguments`:

```js
d8> arguments[0]
"oi"
```

## Mais recursos

[Guia de D8 de Kevin Ennis](https://gist.github.com/kevincennis/0cd2138c78a07412ef21) tem informações muito boas sobre explorar o V8 usando `d8`.

História por trás do nome `d8`: muito cedo, o V8 tinha um “[shell de amostra](https://chromium.googlesource.com/v8/v8/+/master/samples/shell.cc)”, cujo propósito era demonstrar como o V8 poderia ser embutido para construir um shell JavaScript. Era intencionalmente minimalista e era chamado simplesmente de “shell”. Pouco depois, um “shell de desenvolvedor” foi adicionado com mais recursos convenientes para ajudar os desenvolvedores no trabalho diário, e também precisava de um nome. A razão original pela qual “d8” foi escolhido como nome perdeu-se na história; pegou porque “eveloper” são 8 caracteres omitidos, então “d8 shell” faz sentido como uma abreviação, e também combina bem com “V8” como o nome do projeto.
