---
title: 'Suporte a i18n'
description: 'O V8 implementa opcionalmente a especificação ECMAScript 402. A API está habilitada por padrão, mas pode ser desativada no tempo de compilação.'
---
O V8 implementa opcionalmente [a especificação ECMAScript 402](https://tc39.es/ecma402/). A API está habilitada por padrão, mas pode ser desativada no tempo de compilação.

## Pré-requisitos

A implementação de i18n adiciona uma dependência ao ICU. A partir da versão v7.2, o V8 requer pelo menos a versão 63 do ICU. A dependência exata está especificada no [arquivo `DEPS` do V8](https://chromium.googlesource.com/v8/v8.git/+/master/DEPS).

Execute o seguinte comando para verificar uma versão adequada do ICU em `third_party/icu`:

```bash
gclient sync
```

Veja [“mantendo-se atualizado”](/docs/source-code#staying-up-to-date) para mais detalhes.

## Checkout alternativo do ICU

Você pode fazer checkout das fontes do ICU em um local diferente e definir a variável `icu_gyp_path` no gyp para apontar para o arquivo `icu.gyp`.

## ICU do sistema

Por último, mas não menos importante, você pode compilar o V8 contra uma versão do ICU instalada em seu sistema. Para fazer isso, especifique a variável GYP `use_system_icu=1`. Se você também tiver `want_separate_host_toolset` habilitado, o ICU incorporado ainda será compilado para gerar o snapshot do V8. O ICU do sistema é usado apenas para a arquitetura de destino.

## Incorporando o V8

Se você incorporar o V8 em sua aplicação, mas sua aplicação em si não usar o ICU, será necessário inicializar o ICU antes de chamar o V8 executando:

```cpp
v8::V8::InitializeICU();
```

É seguro invocar este método se o ICU não foi compilado, então ele não faz nada.

## Compilando sem suporte a i18n

Para compilar o V8 sem suporte a i18n, use [`gn args`](/docs/build-gn#gn) para definir `v8_enable_i18n_support = false` antes de compilar.
