---
title: "support i18n"
description: 'V8 implémente facultativement la spécification ECMAScript 402. L'API est activée par défaut, mais peut être désactivée au moment de la compilation.'
---
V8 implémente facultativement [la spécification ECMAScript 402](https://tc39.es/ecma402/). L'API est activée par défaut, mais peut être désactivée au moment de la compilation.

## Prérequis

L'implémentation i18n ajoute une dépendance à ICU. Depuis la version 7.2, V8 nécessite au moins la version 63 d'ICU. La dépendance exacte est spécifiée dans [le fichier `DEPS` de V8](https://chromium.googlesource.com/v8/v8.git/+/master/DEPS).

Exécutez la commande suivante pour télécharger une version appropriée d'ICU dans `third_party/icu` :

```bash
gclient sync
```

Voir [“rester à jour”](/docs/source-code#staying-up-to-date) pour de plus amples détails.

## Téléchargement alternatif d'ICU

Vous pouvez télécharger les sources ICU à un autre emplacement et définir la variable gyp `icu_gyp_path` pour pointer vers le fichier `icu.gyp`.

## ICU dans le système

Enfin, vous pouvez compiler V8 contre une version d'ICU installée dans votre système. Pour ce faire, spécifiez la variable GYP `use_system_icu=1`. Si vous avez également activé `want_separate_host_toolset`, l'ICU inclus est toujours compilé pour générer le snapshot V8, mais l'ICU du système est utilisé uniquement pour l'architecture cible.

## Intégrer V8

Si vous intégrez V8 dans votre application, mais que votre application elle-même n'utilise pas ICU, vous devez initialiser ICU avant d'appeler V8 en exécutant :

```cpp
v8::V8::InitializeICU();
```

Il est sûr d'invoker cette méthode si ICU n'a pas été compilé, dans ce cas elle ne fait rien.

## Compiler sans support i18n

Pour compiler V8 sans support i18n, utilisez [`gn args`](/docs/build-gn#gn) pour définir `v8_enable_i18n_support = false` avant de compiler.
